> 请至“随书下载”下载本书试读样章和相关资料。
> 特别感谢Master_lisa为本书录制的学习视频，本视频仅用于读者学习，不得商用。
> 配套视频在线观看：
> https://www.bilibili.com/video/av62315714
> 配套视频下载地址：
> https://pan.baidu.com/s/1zC3OShIBYxzDWrrmGs6wuw 
> 提取码：e3z2



## DBMS代表性产品

> （Relational Database Management System，RDBMS）

- Oracle Database：甲骨文公司的RDBMS
- SQL Server ：微软公司的RDBMS
- DB2：IBM 公司的RDBMS
- PostgreSQL：开源的RDBMS
- MySQL ：开源的RDBMS



## SQL语句及其种类

> 实际使用的SQL 语句当中有90% 属于DML，

### DDL（Data Definition Language，数据定义语言）

> 用来创建或者删除存储
> 数据用的数据库以及数据库中的表等对象。DDL 包含以下几种指令。

CREATE： 创建数据库和表等对象
DROP： 删除数据库和表等对象
ALTER： 修改数据库和表等对象的结构



### DML（Data Manipulation Language，数据操纵语言）

> 用来查询或者变更
> 表中的记录。DML 包含以下几种指令。

SELECT：查询表中的数据
INSERT：向表中插入新数据
UPDATE：更新表中的数据
DELETE：删除表中的数据



### DCL（Data Control Language，数据控制语言）

> 用来确认或者取消对数据
> 库中的数据进行的变更。除此之外，还可以对RDBMS 的用户是否有权限
> 操作数据库中的对象（数据库表等）进行设定。DCL 包含以下几种指令。



COMMIT： 确认对数据库中的数据进行的变更
ROLLBACK： 取消对数据库中的数据进行的变更
GRANT： 赋予用户操作权限
REVOKE： 取消用户的操作权限





## 法则



1. 关系数据库以行为单位读写数据。
2. 一个单元格中只能输入一个数据。
3. 学会标准SQL 就可以在各种RDBMS 中书写SQL 语句了。
4. SQL 根据功能不同可以分为三类，其中使用最多的是DML。
5. SQL 语句以分号（;）结尾。
6. 关键字不区分大小写。
7. 字符串和日期常数需要使用单引号（'）括起来。
   数字常数无需加注单引号（直接书写数字即可）。
8. 单词之间需要使用半角空格或者换行符进行分隔。
9. 数据库名称、表名和列名等可以使用以下三种字符。
   ● 半角英文字母　　● 半角数字　　● 下划线（_）
10. 名称必须以半角英文字母作为开头。
11. 名称不能重复。
12. 删除了的表是无法恢复的。
    在执行DROP TABLE语句之前请务必仔细确认。
13. 表定义变更之后无法恢复。
    在执行ALTER TABLE语句之前请务必仔细确认。



1. 星号（*）代表全部列的意思。
2. 设定汉语别名时需要使用双引号（"）括起来。
3. 在SELECT语句中使用DISTINCT可以删除重复行。
4. WHERE子句要紧跟在FROM子句之后。
5. 注释是SQL 语句中用来标识说明或者注意事项的部分。
   分为1行注释和多行注释两种。
6. SELECT子句中可以使用常数或者表达式。
7. 使用比较运算符时一定要注意不等号和等号的位置。
8. 字符串类型的数据原则上按照字典顺序进行排序，不能与数字的大小顺序混淆。
9. 希望选取NULL记录时，需要在条件表达式中使用IS NULL运算符。希望选取不
   是NULL的记录时，需要在条件表达式中使用IS NOT NULL运算符。
10. NOT运算符用来否定某一条件，但是不能滥用。

